Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed Dharma friends. Dear Dharma friends,
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa quý đạo
today we are back with our
hữu hôm nay chúng ta lại vào buổi chia
regular Dharma sharing session of the
sẻ pháp thường kỳ của câu lạc bộ cốc
Six Harmonious Practices Club. Dear
Hoàng tập tu Lục Hòa của chúng ta kính
Dharma friends, when we
thưa các quý đạo hữu cái lúc mà chúng ta
haven't studied Buddhism much,
chưa được học phật pháp nhiều ấy thì
we often hear sayings and
chúng ta thường nghe thấy những cái câu
sometimes even do the same. We see how wealthy people perform their rituals and we
ta có khi cũng thế là thấy nhà giầu họ
follow suit,
cúng lễ thế nào thì mình sẽ theo họi để
right? We see
mình cũng lễ phải không Rồi thấy nhà
where wealthy people go to worship and we go
giàu người ta đi lễ ở đâu thì mình cũng
there too. This is because we have the
đi lễ ở đó cái việc đó là do mình có cái
mindset that because they worship like that,
quan điểm là người ta cúng như thế cho
they are rich, or because they follow a certain
nên người ta giàu hoặc là người ta theo
teacher, they are rich,
cái ông thầy này cho nên người ta giàu
so we want to be rich too. Who doesn't want to be
cho nên mình cũng muốn giàu ai chả muốn
rich, right? So we
giàu phải không quý đạo hữu cho nên mình
follow the teacher they follow and
cũng theo cái ông thầy mà người ta theo
try to prepare offerings like the
rồi mình cũng cố gắng sắm lễ theo theo
rich. There's a saying, "Good offerings are easy to get."
nhà giàu có cái câu là tốt lễ dễ kêu Đấy
That means only with complete offerings
tức là lễ có sú mãn
can we achieve
thì mới có thể mà đạt được cái mong muốn
our desires. But when following the Buddha, the
của mình Thế còn đi theo Phật thì lễ mọn
offerings are too simple and basic, so they don't...  It is still the case that those who are
Đơn Sơ quá cho nên là nó không được Bây
still in the world are like this, if
giờ vẫn còn ở thế gian là như vậy nếu
they have not yet attained enlightenment in the Buddha's teachings, right? So,
những người chưa giác ngộ Phật Pháp phải
to share about this, let
không Thế để chia sẻ về về việc này
's look at the Buddhist scripture, specifically the analysis of the
chúng ta đến với bài kinh phật Phân tích
almsgiving to the wealthy layman Lam Dat in the Dhammapada.
sự bố thí cho Trưởng Giả Lam Đạt ở trong
This scripture is
kinh pháp cú nh cái bài kinh này tâm
so profound, I'll only share a small part of the meaning, a small part of the
chếu quá cũng chia sẻ một phần à nhỏ cái
meaning in the teacher's explanation,
ý mà trong sự Trạch giảm của sư phụ thôi
because the teacher's teachings are very
bởi vì là sư phụ giảng thì cái ý nó rất
broad and
là rộng phù hợp cho rất là nhiều căn cơ
suitable for many levels of understanding. So now, I invite all of you, dear fellow practitioners, to join hands and recite the Buddha's name, praying for the Buddha's presence to guide us so that we can have this sharing session. It is suitable for our practice in a certain
phù hợp với cái việc thực hành trong một
aspect.
khía cạnh của chúng ta
Namo
Nam
Buddha
Phật
Shakyamuni
Thích
[music]
[âm nhạc]
Ni Namo
Ni Nam Mô
Buddha Shakyamuni Ni Namo
Phật
Buddha
Nam Mô Phật
Shakyamuni
Bổn Sư Thích
Ni Mindful contemplation, please read the
Ni tâm chế quán xin đọc kinh
scripture. In ancient times, the Buddha was in the monastery in the
Văn thua xưa Đức Phật Chú tại tinh xá
country of
nước xá
Savatthi, preaching the Dharma to the gods and humans.
vệ vì hàng trời người thuyết phá pháp
At that time, there was a wealthy Brahmin layman
lúc ấy trong nước có một vị Trưởng Giả
named Lam Dat, extremely rich, with
Bà La Môn tên là Lam Đạt giàu sang tột
immeasurable wealth in his house, and
đỉnh của cải trong nhà không biết bao
he always followed the Dharma.  The
nhiêu mà tính ông thường theo pháp của
Brahmin's grand altar was a high-ranking sacrificial offering to
Bà La Môn là một cái đàn cao cúng tế để
showcase his prestige.
tỏ rõ danh tiếng của mình lại
Once every five years, he held a great almsgiving ceremony, offering
nữa n năm một lần ông mở hội đại bố thí
alms to over 5000 Brahmins
cúng dường cho hơn 5000 vị Bà la môn
for five years. He provided clothing,
trong vòng 5 năm Ông cung cấp các thứ y
beds, medicine, food, drink, wealth, and
phục giường trõng thuốc men cơm nước của
treasures to the Brahmins. These Brahmins, in turn, offered sacrifices to the gods,
cải báu vật cho các Bà La
mountain spirits, river gods, and celestial beings
tự chư thiên các vị thần núi thần sông
for five years,
tinh tú nước nửa trong vòng 5 năm họ chú
praying for the Brahmin's
nguyện cho trường giả
eternal happiness. After five years, on the
mãi mãi hưởng phúc n năm trôi qua đến
final day, the greatest almsgiving took place,
ngày cuối cùng có cuộc bố thí lớn nhất
according to the Brahmin's custom: a
đúng như pháp tắc của trường giả bát
golden bowl containing silver grain, a silver bowl containing gold grain, elephants,
vàng đựng thóc bạc bát bạ đựng thóc vàng
horses, carriages, servants, wealth, adornments made of seven precious jewels, shoes, umbrellas, canopies, deerskin coats, staffs, beds,
voi ngựa xe cộ nô tỳ của cải đồ phục sức
basins for washing hands and
tích trượng sàng ngồi thau chậu rửa chân
feet, beds, and all necessary items—
tay giường chiếu tất cả các thứ cần dùng
over eighty thousand items—all given away. On
có hơn tám muôn bìn món đều đem bố thí
that day, all the Brahmins came to the grand
hết ngày ấy tất cả các Bà la môn đều đến
assembly. The king, ministers, nobles, and the nobility were present in
đại hội quỷ thần quốc vương đại thần
rows and rows. No
phạm chí Quý Tộc hàng hàng lớp lớp Không
one was without joy and happiness. Respectfully, dear fellow
ai là không Hân hoa Hy Kính thưa các quý
practitioners, we see that in
Đạo Hữu ở đây chúng ta thấy rằng trong
this great almsgiving ceremony...  The wealthy man,
cái đại hội bố thí này là Ông trưởng giả
Lam Dat, offered alms to
Lam Đạt ấy là ông ấy cúng dường cho các
over 5,000 Brahmins, giving them a great deal of
vị Bà La Môn là hơn 5 ngìn vị thì cúng
food
dường với rất là nhiều những cái đồ
and possessions. In
mà vật thực cũng như là tài sản rất là
return,
nhiều thì đổi lại cái việc đó thì bà các
these Brahmins, for five years, would offer sacrifices to the
thầy Bà La Môn này trong 5 năm thì luôn
mountain god, river god, and
đi cúng tế tự thần Núi thần sông thần
water god to pray for his blessings.
nửa thần nước để mà cầu phúc cho ông ấy
So, we see that in
đấy Thế thì chúng ta thấy ở cái đại hội
this great almsgiving ceremony, we have two
bố thí này chúng ta gồm có hai hai đối
main groups: firstly, the officiating monks, who are the Brahmins; secondly, the Brahmins who invoke and
tượng đối TNG thứ nhất là các vị thầy
pray to the mountain god,
ấy kêu cầu cúng khấn ở đâu là thần núi
river god, water god, and fire god, just like
thần sông thần nước thần lửa cũng giống
we invite monks to perform the
như chúng ta mà thỉnh các thầy sư về làm
ceremony. Our counterpart is the officiating monk,
lễ đấy thì đối của chúng ta cái chủ lễ
and our counterpart is the Buddha, Bodhisattva, and
T thế và đối TNG Chư tăng bạch thì là
holy monk, right? Then there's
chư phật bồ tát thánh tăng phải không
the part where
đấy có đối TNG Thế còn cái phần mà chúng
we offer alms to the monks, which is
ta cúng dường Lào Chư tăng là cái phần
our respectful offering to them, or we
chúng ta cung kính cúng dường cho Chư
may or may not make offerings when they
tăng hoặc có ho không cúng dường khi các
come to perform the ceremony.  The teacher came to perform the
thầy đến làm lễ cho hoỉ các thầy về làm
ceremony. So here, people also have
lễ Thế thì ở đây thì người ta cũng có là
another part, which is the offering to
cái phần nữa là phần cúng dường cho vị
their teacher. It's quite a lot of
thầy của họ đấy cũng rất là nhiều tài
property, isn't it, dear fellow practitioners? They
sản phải không các quý Đạo Hữu ở đây lại
even have elephants, horses, servants, and attendants. That is,
còn có cả voi ngựa đầy tớ lô lệ tức là
the Brahmins still have a
các Bà La Môn là còn có cuộc sống tại
family life, so they offer
gia thế cho nên là sẽ cúng cho rất là
many things, suitable for their
nhiều thứ như vậy phù hợp với cuộc sống
family life. So we see
tại gia nhá Thế cho nên chúng ta thấy
this: this wealthy man, he is very
này cái Ông trưởng giả này ông ấy rất là
rich. He makes such offerings to
giàu có ông cúng như thế để ông cũng
show his status and reputation,
mà nói nên cái vị thế cái danh tiếng của
because in India, people highly
ông vì ở đất nước Ấn Độ là người ta rất
respect Brahmin teachers. If
là trọng những vị thầy Bà La Môn đ Chúng
we read this part, we understand
ta đọc ở phần này thì chúng ta hiểu được
that point. Mindfulness and contemplation, please continue reading.
chỗ đó nha tâm chế quán xin đọc tiếp Văn
The Buddha saw that event and lamented. That's
kinh Đức Phật thấy việc đó than rằng
not the same as
than Tức là không phải là than thở như
we say. The lament here is
chúng ta đâu cái than ở đâ là cái sự xót
pity for the wealthy man. The
thương cho cái Ông trưởng giả thì Văn
scriptures write it that way, so the translation is
kinh thì viết lên như vậc giả dịch như
lament, pity for the person who
vậy than tức là tiếc cho cái người cái
performed the act, that wealthy man.
người người làm hành sự kia là Ông
Mr. Pham Chi, this great lineage, why are you
ạ Ông Phạm Chí dòng giõ lớn này Sao lại
so
quá
stupid?  Giving too much alms without receiving much merit is
ngu bố thí quá nhiều mà Phước báo chẳng
like sowing seeds in a fire; how can you
nhi như gieo hạt giống vào lửa thì làmo
get fruit if you don't teach
có được hoai trái nếu ta không giáo hóa
him? He will never see the true
ông ấy sẽ mãi mãi không thấy được chính
path. The Buddha, out of
đạo đó Đức Phật là vì lòng thương xt
compassion for him, said this. The
thương xt đến ông ấ Đức Phật nói vậ Đức
Buddha then appeared, his robes fluttering, radiating light
Phật bèn Chấn trỉ pháp phục đến đó phóng
throughout the assembly. Everyone who saw it
hào qu tòa chiếu khắp chúng hội Ai thấy
thought it was an unprecedented event, filled with fear,
cũng cho là việc chưa từng có kinh sợ
not knowing which deity it was. The wealthy man, Lam
không biết là vị thần nào Trưởng Giả Lam
Dat, and the assembly quickly prostrated themselves before the Buddha, touching the
đạt và đại chúng vội đỉnh lễ phật sát
ground. Seeing everyone's respectful hearts, the Buddha recited a verse: "Giving away
đất Đức Phật Thấy mọi người đều có tâm
a thousand
cung kính nên nói kệ hàng tháng bỏ nghìn
gold coins a lifetime of offerings is not equal to a single
vàng suốt đời no tế tự không bằng trong
moment of single-minded contemplation of the
khoảnh khắc nhất tâm suy niệm
Dharma. The merit of this one thought is greater than a lifetime of offerings. Contemplating the
pháp Phước báo một niệm này hơn suốt đời
Dharma means contemplating the
pháp là su niệm về giới Suy niệm về
Dharma of liberation. As we know, it is the precepts that lead to liberation. Contemplating the precepts leads to liberation. Contemplating the precepts leads to liberation. The
Chánh kiến giải thoá các quý đ hữ
Buddha spoke directly about
lúng hơ nă l đấy Đức Phật nói thẳng đến
the matter of...  This king
cái việc mà do ông ông vua này ông có
worshipped both the water god and the god of the sea, so he
thờ thần nước thần nửa cho nên ông mới
asked a Brahmin priest to perform the ritual. The
nhờ thầy Bà La Môn đến để cúng thần nước
Buddha taught this.
thần nửa th Đức Phật mới dạy như
Dear fellow practitioners, the
vậy Kính thưa các quý đạo hữu th Đức
Buddha taught us that giving alms, no matter
Phật dạy chúng ta rằng bố
how much, even if it's a lot—like giving
thí dù là bao nhiêu đi chăng
thousands of gold coins every month for a
nữa rất là nhiều là hàng tháng bỏ nghìn
lifetime of offerings—is not equal to a single
vàng suốt đời tế tự không bằng trong
moment of single-minded contemplation of the Dharma. The merit of this
khoảng khắc nhất tâm suy niệm pháp Phước
one thought is greater than a lifetime of offerings. If
báo một niệm này hơn suốt đời tế tự Nếu
we only practice
chúng ta chỉ có thực hành cái việc cúng
offerings without
tế thôi không có tu học giới không có tu
cultivating precepts and right view, the merit is very
học Chánh kiến thì Phước báo của nó rất
little. Just one thought of contemplating the
là ít một cái niệm nên chúng ta suy niệm
Dharma brings forth so much merit.
pháp mà Phước báo nó đã ra nhiều như vậy
Why is the merit so much?
rồi Tại sao Phước báo lại ra nhiều như
Because when we contemplate the Dharma,
vậy bởi vì chúng ta suy niệm pháp thì
we abandon evil and do good. Abandoning evil
chúng ta bỏ ác Hành Thiện được phải
eliminates karmic
không bỏ ác thì nó tiêu trừ nghiệp
obstacles, and doing good generates merit.
chướng Hành Thiện thì nó sinh trưởng
But if we
trưởng lên cái Phước Thiện Thế còn nếu
only go to offerings and pray for blessings, without
chỉ có đi cúng tế cầu người ta ban phước
knowing cause and effect, we don't
cho mình không biết nhân quả mình không
stop evil and continue to do evil. This offering
dừng ác mà mình vẫn làm ác cúng tế này
even involves killing, doesn't it?
còn sát sinh nữa phải không sát sinh hại
Then, without knowing where the gods and spirits are,
vật thế rồi chẳng biết thần thánh ở đâu
we continue to lie and speak falsehoods, for
mà lại mình lại cứ nói dối nói vọng ngữ
example.  No, then we will suffer the
chẳng hạn Hiểu không Thế thì mình sẽ bị
consequences. Therefore, contemplating the Dharma is to
quả báo thế cho nên suy niệm Pháp là để
stop evil and do good, so we
chúng ta dừng ác Hành Thiện thì chúng ta
will be transformed. As the Buddha taught,
sẽ được chuyển hóa trên Đức Phật dạy cả
spending thousands of gold coins every month on offerings is
năm cả đời mà tháng tháng bỏ nghìn vàng
not as good as contemplating the Dharma, is it?
để no tế tự không bằng suy niệm pháp
Because contemplating the Dharma
phải không vì suy niệm pháp là chúng ta
helps us stop our karma. Furthermore, even if
biết dừng nghiệp đấy thế tiếp nữa là Dẫu
we worship wrong things for a hundred years, it is
suốt cả trăm năm mà lo thờ phụng những
not equal to
cái không đúng đấy thì cũng không bằng
one offering to the Buddha, Dharma, and Sangha.
được một lần mà cúng dường à Phật pháp
Just one
tăng cúng dường một lần thôi mà cái
offering brings more merit than a hundred years of worshiping half-gods or half-
Phước báo còn hơn trăm năm th thần nửa
gods, because those deities lack
thần nước bởi vì những cái vị đấy không
virtue and do not generate merit for us.
đủ đức không sinh phước cho chúng ta
Dear fellow practitioners, here at Tam Chieu
Hữu Kính thưa các quý Đạo Hữu ở đây tâm
Ha Quan, I would like to share with you
chiếu Hà quán xin chia sẻ với các quý
the topic: Should we learn the
đạo hữu với cái chủ đề là có nên học
way wealthy people make offerings?
theo cách cúng lễ của người nhà giàu
In
không quý đại hữ ạ Thế ở trong bài kinh
this sutra, the wealthy man Lam Dat, was he
này là Ông trưởng giả Lam Đạt ông có
rich? He was very rich, and the way
giàu không ông rất là giàu và cái cách
wealthy people make offerings was very
cúng của người giàu thì ông cũng rất là
elaborate, wasn't it? His offerings included a
nhiều lễ phải không lễ của ông thì gồm
gold bowl filled with silver grain and a
có là bát vàng thì đựng thóc bạc bát bạc
silver bowl filled with gold grain. It was a
thì đựng thóc vàng nó cũng là hình thức
very prominent way to offer gold and silver.  He went to offer sacrifices
rất là nổi đấy để dâng vàng bạc lên cúng
to the Brahmin teacher, meaning he offered sacrifices to the
cho ông thầy Bà La Môn tức là cúng cho
teacher. Then the teacher requested
ông thầy thế rồi ông thầy ông yêu cầu
whatever was needed to offer to the water god, the
những cái gì để cúng cho thần nước thần
demigod, and other deities. Everything was offered
nửa thần các thứ thì là đều Dâng hết ở
here, including people, shoes, clothes,
đây cũng cả người à
deer hides, staffs, beds,
giày dép áo da hươu tích trượng sàng
carriages, and possessions. In those ancient times,
ngồi xe cộ lô tỳ của cải cái thời xưa ấy
there were even rituals where people were
có những cái cái tục cúng lễ người ta
required to bury people alive. Even without
còn bắt là chôn cả người sống th không
offering sacrifices,
cúng cũng lô lệ đấy chôn cả người sống
it was considered a sin. There were such perverse beliefs.
nó có những cái tà tà kiến như thế Thế
So, he offered everything to the Brahmin teacher. He offered everything he was told to offer,
đây là ông cúng hết thầy Bà La Môn Bảo
without any complete
cúng cái gì là cúng hết th không đầy đủ
ritual. It was a very
lễ nghi rất là
grand ceremony. Now, some
lớn thế thì bây giờ
people have to think about it because he's rich. Then they
cũng có người phải tư duy vì ống dàu Thế
say, "This is because he respects the
thì đ bảo đây là do ông ấy cung kính Bà
Brahmins, he offers a lot of possessions
La Môn ông cúng dường rất nhiều cu cải
to the Brahmins, that's why he's rich." Then
cho Bà La Môn cho nên ống giàu có suy
there's the way he makes offerings. The teacher is the
đây là thầy cúng nhá thầy là thầy Bà La
Brahmin, meaning the person presiding over the ceremony.
Môn tức là người chủ lễ thì thấy Ông
This wealthy man, Lambada, respectfully offers sacrifices to 5000
trưởng giả Lam Đạt này cung kính 5000 vị
Brahmin teachers and constantly makes offerings
thầy Bà La Môn kia và suốt ngày cúng
to them.
dường cho các vị thầy Bà La Môn kia rất
Ordinary people outside would
là nhiều thì người bình thường ở ngoài
say, "That's how he makes offerings."  The path is for the Brahmin teacher,
bảo đấy ông cúng dường cho thầy bà la
so that's why he's rich, so now we
môn cho nên ống giàu cho nên giờ ta cũng
should also follow that teacher so he can
phải đi theo cái ông thầy Thôi để ông
perform rituals to make us rich, right, dear fellow practitioners?
cúng cho nó giàu có không các quý đạo
In our lives, and right
hữu trong cuộc đời của mình này và ngay
now, many people
hiện tại bây giờ có rất nhiều người suy
think like that. Isn't that right? And secondly, the offerings, the
nghĩ như vậy Phả không và thứ hai là cái
objects of worship. So, the
nễ vật để cúng nữa đối tượng để cúng Thế
teacher sees the objects of worship, he worships
cái ông thấy đối tượng cúng thì ông cúng
half-gods of water, right? Half-gods of water, half-
thần nửa thần nước phải không thần nửa
gods of trees, many
thần nước thần cây rất là nhiều thần
river gods, stars, mountain gods, celestial beings,
sông tinh tú thần núi các vị chư thiên
[music].
là
These Brahmins are worshipping to
các cái Bà La Môn này là cúng cầu để
help the wealthy man, Lama, so that
giúp cho Ông trưởng giả Lam Đạt để cho
he may have good fortune and happiness. It's the same here.
ông được may mắn hạnh phúc th ở đây cũng
Many dear fellow Buddhists see those
nhiều phật tử thấy những cái người nhà
rich people, they see them following
giàu ấy thấy người ta đi theo người ta
that teacher, worshipping feng shui, and all sorts of things, and they
cúng phong thủy đấy rồi cúng đủ thứ cũng
ask, "So, people
hỏi nên cái suy nghĩ đấy người ta đi
worship feng shui, that's why they get rich, right?"
cúng phong thủy cho nên người ta giàu
That means they
phải không sau Đấy tức là cái mà đối
also learn from the teacher,
tượng thì cũng thì cũng đi học người ta
right? The teacher is one of them. You
phải không Nhá ông thầy cúng là một rồi
say that the teacher performs rituals, that's
nhá Ông bảo là ông thầy ông cúng ông
why they get rich,
thầy này ông cúng cho cho nên nó giàu có
right? The teacher is the one who performs the rituals.  The way he performs the rituals is
không ông thầy là ông mát tay ông cúng
why people get rich. That's just how it is. They
cho nên nó giàu chỉ suy nghĩ như thế bởi
see rich people asking
vì thấy nhà giàu người ta nhờ cái ông
this shaman to perform the rituals, so they think they should also
thầy này đi cúng thế mình cũng làm sao
bow and worship the same shaman who
phải lạy lục bằng đúng được cái ông thầy
performs the rituals for them, right? They should follow
đi cúng cho mình cơ phải không cúng theo
their example to become rich. They
người ta cơ để cho nó được giàu chúng ta
don't have to do that. Then there are the offerings. They
có không có thế rồi đồ vật cúng đồ vật
see people slaughtering buffaloes and cows,
cúng là thấy người ta giết trâu giết bò
saying it's a good offering, so they follow suit. They
giết này gọi là tốt lễ dễ kêu ấy mình
also have to prepare
thấy không đấy cũng phải sắm lễ mâm cao
elaborate offerings, like nine trays of
cỗ đầy cái gì đấy ví dụ như là chín mâm
gold and silver.
vàng mâm bạc
They also go to ask for blessings from the old woman in the
mâm chúng ta hay còn đi xin lộc ở bà chú
storehouse. They borrow at the beginning of the year and repay at the end. They
kho đấy Đầu năm đi vay cuối năm đi trả
see rich people going there to
đấy thấy người ta giàu người ta đến đấy
borrow, and they also see the
người ta vay thì mình cũng thấy đối
person they worshiping is the old woman in the storehouse. The offerings are
tượng cúng là bà chú kho lễ cúng thì là
trays of gold and money. At the beginning of the year, they
các mâm và mâng tiền đấy đầu năm thì
bring, for example, two trays to borrow, and then offer a
mang ví dụ hai mâm đi đi vay xong cúng
small amount of money. At the end of the year, they have to
vào đấy mới ít tiền đến cuối năm phải
repay seven trays. So they go
trả thành bảy mâm chẳng hạn thế là cứ
to the local people and buy seven trays of
đến cái chỗ dân ở đấy là mua bảy mâm
gold and money. And the people around the
vàng tiền thế là dân ở đấy xung quanh bà
old woman in the storehouse are very rich. At the beginning of the year, they
chú kho là rất là giàu đầu năm thì đến
buy two trays of gold and money to borrow.  Borrowing money until
mua hai hai lễ hai mâm để vay vay đến
the end of the year, doing well in business because they repay seven
cuối năm làm ăn được vì trả thành bảy
trays of offerings, then nine trays, and then C comes back there again to
mâm thì chín mâm thì C lại đến đấy lại
buy votive paper. That's how it is, so the
Mua vàng mã Thôi thế thì như thế thì cái
people there say it's Ninh
dân ở đấy người ta lại càng nói là Ninh
Thien, right? Because that's how they
thiê phải không Vì như thế người ta mới
sell, it's quite good. So we see
bán là khá đó Thế thì chúng ta thấy
rich people, rich people
người nhà giàu thấy người nhà giàu
find this master, they perform rituals, they see how
tìm thấy cái ông thầy này Cúng hộ thấy
rich people are, they think the
nhà người ta giàu thế mình cứ tưởng ông
master is very powerful, don't they?
thầy cúng linh thấy không thế rồi Cái đồ
Then they see how people perform rituals, they imitate them, they perform rituals
vật cúng thì thấy người ta cúng như thế
with those objects. Then they see the objects of worship, they
để cúng bằng cái đồ vật đấy thế rồi đối
see the objects of worship
tượng cúng thấy đối tượng cúng là làở
up there, the gods, the goddess of the storehouse, the
trên kia là thần là bà chúa kho đấy đối
objects directed towards the goddess of the storehouse, or
tượng hướng tới Bà Chúa Kho hoặc là đối
towards their ancestors, there are
tượng hướng đến ông cô bà cậu rồi rất là
many, right? There are also half-gods, half-river gods,
nhiều phải không đối tượng rồi thần nửa
mountain gods, many relatives.
thần sông thần nũi nhiều thân đấy thế
Then there are the higher powers, they see the
rồi trên cao gọi là bề trên đấy thấy
higher powers, they turn to the
người ta giàu người ta hướng tới cái bề
higher powers to worship and ask for things. So the
trên để người ta cúng người ta xin Thế
poor also see this and go to worship,
là người nghèo cũng thấy thế đi cúng
right? Before, the mind-controlling spirit
phải không Trước kia thì tâm chế con
had a younger sister who often went to
quán là có cô em gái là cô rất là hay đi
serve the mind-controlling spirit,
hầu tâm chiếu quán bảo thấy đi theo Phật
she said she followed Buddha. She said, "Buddha."  So, compassion isn't allowed. I
Cô bảo chứ Phật thì từ bi không được Chị
see that all the business people have to go and serve others,
thấy toàn người làm ăn toàn phải đi hầu
and later on, they lose all their
đấy chứ lú về sau cô cũng mất hết tài
assets, and after so many years, they lose everything.
sản mãi bao nhiêu năm sau mất hết tài
So, that's what we often do:
Thế thì đấy là cái mà chúng ta rất là
imitate, right? We imitate others. That means
hay Bắt chiếc phải không Bắt chiếc người
the person who presides over the ceremony,
ta về Tức là cái người chủ lễ để cúng hộ
the items they buy for the ceremony, the object of the ceremony,
này cái đồ vật sắm này cúng lễ này và
the object of the ceremony, right? The object is a
cái đối tượng mà cúng lễ phải không đối
higher power, the object is the
tượng là bề trên cơ đối tượng là
Holy Mother, betel nut, you understand? Then there's the
à Thánh Mẫu trầu gì đấy hiểu không Rồi
tree god, the mountain god, the god, and the
thần cây thần núi thần gì đấy rồi ông
Tiger God, you understand? There are so many
ông Thần Hổ đấy Hiểu không rất là nhiều
objects people focus on,
những cái đối tượng người ta hướng đến đ
they make offerings, and then the ceremony is called a ceremony. Then there's the mountain goddess,
người ta cúng thế rồi lễ thì gọi là lễ
all
rồi nào Lào là là sơn trang nào là đủ
kinds of animals to be slaughtered for the offering.
các cái loại con vật để giết ra đầ cúng
For example, in the mountains, you have to kill chickens,
đấy đấy dụ ở trên núi thì C thì phải gà
meat, and other meats. And in the sea, you have to bring up clams,
phải thịt này thịt kia rồi ở dưới biển
crabs, and lobsters to
thì Lào ngán Lào cua Lào ghẹ đấy để mang
offer, called the mountain goddess or
lên cúng gọi là cúng bà chúa sơn trang
something. So, the object is also the
gì đấy Đấy Thế là đối tượng cũng là các
goddess, and the objects are also the
cái bà chúa đấy và đồ vật cũng là sát
slaughter of those animals. Then
sinh những con vật đấy đấy thế rồi chúng
we learn from the rich people, they
ta học theo cái người nhà giầu người ta
ask someone to go and call upon the spirits.  So, whichever teacher or
nhờ ai đi kêu hậu đấy cô nào cậu nào hay
nun goes to help us pray, we have to ask them
là thầy nào đi kêu hộ chúng ta cũng phải
because we see people making offerings like
nhờ vì chúng ta thấy người ta cúng y như
that and they become rich. From
thế người ta được giàu mà từ ông thầy
this teacher to the offerings to the person they
này đến đồ lễ này rồi đến đối tượng để
pray to, we all follow suit,
mà kêu cầu chúng ta đều đi học theo hết
right? So, should we
phải không a thế Thế giờ chúng ta có nên
follow the example of wealthy people?
học theo người nhà giàu như vậy không
Let's move on to the next part of the scripture.
bắt đầu chúng ta tiếp đến phần văn Kinh
Now, the Buddha said to the wealthy man
nha bấy giờ Đức Phật nói với Trưởng Giả
Lam
Lam
Dat, "There are four things about giving alms.
Đạt bố thí có bốn việc thế nào là bốn
First, giving much brings
thứ nhất là cúng thí nhiều được phước
little merit. Second, giving little brings little merit.
báo ít thứ hai là cúng thí ít được phước
Third, giving little brings
báo cũng ít thứ ba cúng thí ít được
much merit. Fourth, giving much
phước báo nhiều và thứ tư cúng thí nhiều
brings much merit." Now let's
được phước báo nhiều Bây giờ chúng ta
see what the Buddha taught about giving
xem xem Đức Phật dạy thế nào là cúng thí
much brings little merit. The Buddha pointed
nhiều được phước báo ít là Đức Phật chỉ
to the offerings themselves,
đến cái vật dâng cúng lễ vật dâng cúng
which are animals that are killed for the offering.
lễ đó là sát sinh hại vật để mà cúng thứ
Furthermore, the actions of the person making the offering
nữa là cái các việc của người cúng này
are eating, drinking, and dancing,
là cúng xong thì ăn uống uống rượu xong
wasting money. Many
là ca Vũ tốn hao của cải nó có nhiều
people invite a teacher to perform the offering, and only after the offering is
người là mời ông thầy về cúng xong cúng
finished do they start drinking alcohol, right?
xong ông mới bắt đầu là uống rượu phải
Along with their family, sometimes even with their
không cùng với gia đình rồi đôi khi lại
family.  You have to invite him to go
gia đình Lại còn phải rủ ông đi hát
karaoke, for example, right? Singing and
karaoke Chẳng hạn phải không ca Vũ hát
dancing, that's how the teacher does it. That's the
hò đấy nấy ông thầy như thế đấy là đồ lễ
offering, the Buddha emphasizes it. The
cúng là Đức Phật đặt nặng ở đây là cái
offering involves killing animals, so you
đồ lễ cúng sát sinh hại vật như thế thì
offer a lot but receive very little merit.
cúng nhiều mà Phước báo rất là ít không
Then there's the
có được là bao nhiêu nhá Thế rồi cái
attitude of the person making the offering and the attitude of the
thái độ của người cúng rồi thái độ của
person making the offering towards the ceremony. If
mình đối với cái lễ cúng đấy mà cúng
after the ceremony you get drunk, sing, dance, and do all that to
xong là say xưa uống rượu ca vũ múa hát
increase your
là để mà làm cho mình tăng trưởng những
desires, then the merit you receive is
cái dục lên ấy thì cái Phước báo đấy nó
little.
được ít
Secondly, if you offer little, you receive
thứ hai là cúng thí ít được phước báo
little merit. This is because people, out of greed and malice,
cũng ít đây là người vì san tham ác ý mà
make offerings to worldly ascetics. Both are
cúng thí các đạo sĩ Phàm tục cả hai đều
ignorant and therefore have no merit. This is what
ngu si nên không có phước thì cái này là
the Buddha said about choosing the
Đức Phật nói về cái là mình chọn cái
person to preside over the ceremony. The person presiding over the ceremony is
người chủ lễ chọn cái người chủ lễ là
worldly, ignorant, greedy, and has evil
Phàm tục ngu si tham dục và ác ác tâm ác
intentions. And the person making the offering is
ý còn cái người dâng cúng là mình này
also greedy, greedy, and has evil intentions. That
cũng tham lam tham dục ác tâm ác ý tức
is, both of these people—the one who asks someone
là hai cái người này người nhờ người
else to do the ceremony—are greedy. The
khác đi cúng cũng là người tham lam rồi
person presiding over the ceremony is also greedy. If
Cái người làm chủ lễ cũng là người tham
we make offerings,
lam thì chúng ta có cúng lễ thì cũng
we prepare many offerings, or
chúng ta có sắm ra nhiều lễ cúng hoặc
we have...  Bringing offerings to
chúng ta có mang cái đồ cúng đến cho cái
that monk to perform the ritual will
ông thầy kia cúng thì cái Phước báo nó
bring very little merit. That's what we call
cũng rất là được ít nhá Đấy n gọi là
offering little and receiving little merit because of
cúng thí ít được phước báo cũng ít là do
our greed, stinginess, and miserliness. And
mình tham lam bòn sẻn keo dít thế rồi
the monk is also a wicked person without any
cái ông thầy cũng là người ác không có
moral precepts, so the merit is very little. That's why offering little and receiving
giới Đức gì cả ấy cho nên là cái Phước
little merit is the third reason why offering
được phước báo ít thứ ba sao gọi cúng
little and receiving
thí ít mà được phước báo
much merit is due to compassion. Offering to
nhiều đây là do lòng từ mà cúng thí cho
virtuous monks and nuns, after they receive the food, they diligently practice and
bậc tu sĩ đạo đức họ Thọ thực xong các
study.
vị ấy tinh tấn Tu Học cúng thí như vậy
Even though it's little, the merit is great. That is,
Tuy ít mà Phước báo to lớn đó Tức là
we are offering to the monks, those
mình cúng dường cho Chư tăng đấy là
virtuous monks and nuns who
những vị tu sĩ tu hành đạo đức vì các
are practicing to eliminate greed, hatred, and delusion. To eliminate greed and
thầy đang tu để Đoạn Trừ tham sân si mà
attachment,
Đấy Đoạn Trừ tham ái
to attain enlightenment, we, with our
cắt bỏ tham ái để mà chứng Đắc thánh quả
compassionate hearts,
thì mình với cái lòng từ bi với lòng từ
wish for the Buddha's teachings to endure in
bi là mình mong muốn cho Phật pháp được
the world for a long time to relieve the suffering of
trụ lâu dài thế gian để cứu khổ cho
sentient beings. With such an enlightened mind,
chúng sinh đấy mình với Tâm giác ngộ như
we wish for the monks to be
vậy thế rồi mình mong cho các thầy khỏe
healthy so they can quickly achieve enlightenment and
mạnh để tu đạo chóng được thành tựu để
become a field of merit for the world.
làm ruộng Phước Điền cho thế gian đấy
We offer with an enlightened mind.  If you understand this,
mình cúng với cái Tâm giác ngộ như vậy
even if you only offer a little to the monks—
thì dù mình có cúng cho các thầy một ít
just a little food, a few material things,
thôi thức ăn thôi một ít đồ vật thực
and a small portion of the Four
thôi rồi một cái phần nhỏ về Tứ
Essentials like clothing, medicine, beds, and shelter—the
sự y áo thuốc men giường trõng chỗ nghỉ
merit you receive will be immense.
ít thôi nhưng Phước báo nó rất là to lớn
That's offering little but receiving much merit.
nhiều nhá Đấy là cúng thí ít mà Phước
Next, the Buddha taught what it means to
nhiều tiếp theo Đức Phật dạy sao gọi là
offer much but receive much merit. If a
cúng thí nhiều mà Phước báo nhiều nếu có
wise person, enlightened by the impermanence of life, uses their money to build temples,
hảo tâm đem tiền của xây dựng chùa tháp
stupas, monasteries, and gardens, and offers them to the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha, and the Four Essentials),
xá vườn cây cúng dường tam tôn đầy đ Tứ
this merit is like a hundred rivers flowing
sự Phước báo này như nước trăm sông chảy
into the ocean, their blessings overflowing for generations to come.
vào biển cả phước đức dồi rào đời đời
This is offering
không cùng tận đây chính là cúng thí
much, and the more merit you receive, the greater the merit. It's like a
nhiều Phước báo càng nhiều thí như nhà
farmer cultivating a field; the harvest varies depending on whether the land is fertile or
nông làm ruộng tùy ruộng đất màu mỡ hay
barren. Respectfully, dear
cằn cỗi mà thu hoạch khác nhau Kính thưa
Dharma friends, the person offering
các quý Đạo Hữu ở đây người cúng thí là
must be enlightened by the impermanence of life. To
người phải Giác Ngộ Vô Thường thấy nhá
receive much merit through offering,
muốn cúng thí nhiều mà Phước báo nhiều
the person offering must be enlightened by the impermanence of life,
thì cái người cúng này phải Giác Ngộ Vô
no longer clinging to material possessions, and with a compassionate
Thường không tham tiếc tài sản nữa với
heart. Furthermore, they should
cái Tâm tiếp theo nữa đó
use that money to
là mang cái tiền đó cúng dường để mà xây
build temples, stupas, monasteries, gardens, and offer them to the
dựng chùa tháp tinh xá vườn cây cúng
Three Jewels—
dường tam tôn Tứ
that is, to build temples and
sự tức là vừa cúng dường để xây chùa
stupas, and to provide for the Four Essentials.
tháp rồi cúng dường
Venerable monks, you are building
cho các quý thầy để các thầy tu còn xây
temples and pagodas so that Buddhists can come and learn,
chùa tháp thì để cho Phật tử đến học để
hoping that everyone will attain enlightenment with a
mong muốn cho mọi người giác ngộ với cái
vast and expansive mind. You
tâm của mình rộng lớn như vậy Muốn vừa
want to both help the venerable monks attain sainthood and
muốn cho cho các quý thầy tu tập Đắc
build temples and monasteries,
thánh quả vừa muốn xây dựng chùa triền
right? So that Buddhists from all
tinh xá phải không để cho Phật tử thập
directions can come to practice and make offerings with an
phương đến tu học rồi cúng dường với cái
enlightened mind. This life is impermanent, and
Tâm giác ngộ cuộc đời này vô thường của
wealth cannot be taken with us, right?
cải không mang đi được phải không cho
Therefore, we give alms and make offerings for the benefit of sentient beings. The Buddha taught that
ích chúng sinh như vậy thì Đức Phật dạy
with such a mind of offering, the
với cái tâm cúng dường như vậy thì Phước
merit is like a hundred rivers flowing into the sea, enjoyed for countless
báo như trăm sông chảy về biển Đời Đời
lifetimes without end. The merit is so
được đấy rồi rào đời đời không cùng tận
abundant, so among
Phước báo nhiều như vậy thế thì trong
these four parts of offering, we
bốn cái phần cúng dường này thì chúng ta
will choose the second and third parts,
sẽ chọn cái phần thứ Hai và thứ Ba phải
right? That is, offering little
không Đấy là cái phần là cúng dường ít
but receiving much merit, which is offering to true
mà Phước báo nhiều là cúng dường cho các
practitioners, those who, with just one thought of
bậc chân tu các bậc đó Chỉ với một niệm
practicing and hoping to attain sainthood, create a field of merit
tu hành mong cầu được đạt được thánh quả
for humanity and the heavens. And the fourth part is that
cho nhân thiên thôi và cái thứ tư là
we offer with our enlightened mind,
chúng ta cũng dường với cái Tâm giác ngộ
enlightened about the impermanence
của chúng ta là giác ngộ về vô thường
of wealth.  We cannot grasp that we must
của cải không nắm bắt được chúng ta phải
progress from this life to the next through merit,
đi từ đời này đến đời sau bằng Phước báo
so we vow to make offerings
cho nên chúng ta phát nguyện cúng dường
to support the monks' practice and to provide Buddhist followers and the
để cho Chư tăng tu học để cho Phật tử
people with places to study and build
nhân dân có chỗ Về tu học đấy xây dựng
monasteries. Even if we don't have money,
tinh xá Thế chúng ta không có tiền thế
with an enlightened mind—not an enlightened one—
nhưng mà chúng ta cũng với cái Tâm giác
we can contribute even a small amount to support the
ta có một đồng và chúng ta cũng góp phần
monks, to
muốn vào cúng vào cho quý thầy muốn cúng
build temples and monasteries, and to provide
dường xây chùa triền tinh xá Rồi làm các
resources for their Dharma propagation.
phương tiện để Hoằng Pháp cho quý thầy
So, even if we offer little, the
đó Thế thì chúng ta cúng dừng ít nhưng
merit we receive will be much greater. And
Phước báo nó sẽ được gì được nhiều và
with such a mind, if we offer
chúng ta với Tâm Như vậy thì cúng dường
much, the merit will be much greater.
nhiều Phước báo sẽ gì sẽ nhiều nhá Thế
So, regarding this topic
thì với cái sự chia sẻ trong chủ đề này
of mindful contemplation, should we learn
của tâm chếu hoàn quán đó là có nên học
the way wealthy people make offerings?
cách cúng lễ của người nhà giàu hay
We shouldn't learn it. Instead,
không thì chúng ta không nên học mà
we should learn the way wise
chúng ta phải học cái cách cúng lễ của
people make offerings. We must understand
người có trí này phải hiểu được bốn cái
these four cases of offerings: the first case
trường hợp cúng lễ này trường hợp thứ
is when the offerings involve killing
nhất là cúng lễ mà đồ lễ của nó có sát
living beings, and the person making the offering is also
sinh hại vật thế rồi người cúng thì cũng
someone who is not enlightened. And
là những cái người mà không giác ngộ rồi
in that offering, there's...  Eating,
trong cái lễ cúng đấy Lại còn ăn uống
drinking, and
rượu chè rồi ca hát những cái cái cái
singing songs that stir up
cái cái khúc ca hát mà khiến làm cho con
people's desires.  Is
người ta nó khởi nên các cái dục vọng
n't it true that both the person performing the ritual and
Phải không thì cả người cũng lễ lẫn
the person leading the offering, those who need to make offerings
người chủ cúng những người cần cúng lễ
and those leading the ritual, receive
và những người chủ lễ mà như vậy thì
very little merit? Therefore, we
Phước báo nó rất ít đó cho nên chúng ta
shouldn't follow the example of the rich, who try to
không học theo cái người nhà giàu là
find out what kind of offerings
phải đi tìm xem đồ lễ họ cúng thế nào
they make and then make the same. They slaughter animals, and we
mình cúng như thế nhé họ sát sinh mình
slaughter animals too. We see that they offer all
cũng sát sinh thấy người ta cũng đủ các
kinds of meat: deer,
loại thịt rồi cái gì Sơn Trang thì trên
chicken, and crab,
thì thịt hươu thịt gà dưới thì thì dưới
lobster, clam, and
biển thì thịt cua thịt ghẹ thịt ngán
scallop, right? We imitate
thịt sò phải không Chúng ta cũng bắt
the rituals of the rich, but if
chiếc lễ của người nhà giàu như thế
we don't learn from them, we'll attain enlightenment. The
chúng ta không học thì chúng ta giác ngộ
second type of offering is that it's less merit,
rồi thế cúng thí thứ hai là cúng thí ít
and the merit is also less. This is because our hearts are
mà Phước báo cũng ít Là do tâm chúng ta
still greedy. Then we seek out those
còn tham lam rồi chúng ta đi tìm những
teachers, and those teachers
ông thầy mà ông thầy cũng ấy ông ấy còn
lack morality and virtue, right? They are
không có giới Đức gì cả phải không Ông
also ignorant and don't understand karma.
cũng ngu si chả hiểu gì nhân quả cả kính
Respectfully, dear fellow practitioners, what is meant by
thưa các quý đạo hữu thế nào gọi là cúng
offering with a greedy and evil heart? It means we
thí với Tâm San tham ác ý Tức là mình
only want to benefit ourselves, while others
chỉ muốn cúng cho mình được còn người ta
will suffer, right? I offer
sẽ bị sẽ không được phải không Tôi cúng
this to make money, I offer this
như này để cho tôi làm ăn được tôi cúng
to compete, I offer this to
này để cạnh tranh cúng như thế này để
make others suffer.  Going bankrupt
cho người kia coi như bị sạt nghiệp đi
or going to perform rituals and incantations, I
hoặc là đi cúng làm lễ bùa chú đấy tôi
go, I get amulets, I get spells, I
đi tôi tôi lấy bùa tôi lấy chú về tôi
cast them on people. Isn't that a wicked heart?
yểm cho người ta Đấy là tâm có độc ác
Do you see that correctly? People
không quý Đạ ý có thấy đúng không người
go to rituals with that kind of heart, then go
đi cúng lễ với cái Tâm đấy xong lại đến
to a wicked sorcerer, they go to a sorcerer who also has a wicked heart, they get
với cái ông thầy cũng ác tâm ác ý đấy đi
amulets, they get a sorcerer, they go
làm bùa làm bà đấy làm thầy cúng đấy đi
to the place where the family
thầy cúng đến cái chỗ mà gia đình nhà ta
has a spirit stone and say they'll take this amulet
có đá ma thì bảo là lấy cái bùa này về
to cast a spell so the spirit won't come home. Is
yểm để cho vong linh nó đỡ về nhà thế có
n't that evil? Isn't that also wicked and
ác không hiểu không thế là cũng ác tâm
malicious? They make the person who
ác ý chứ đúng không làm khổ cái người
lost a loved one suffer, they cast a spell to prevent the spirit from
mất người thân nhà mình mà yểm không cho
returning, and they even cast spells at the grave. That's
về rồi lại còn yểm cả ra mộ nữa cơ đấy
evil. Then there are some sorcerers,
là ác ý thế rồi có những ông thầy thì
even monks, who say, "I'm a monk,
cũng là người thầy xuất gia thôi Thế
but I
nhưng mà lại bảo là tôi là đi xuất gia
still have to worship, worship the Mother Goddess, worship betel nuts,
nhưng mà còn phải thờ thờ thờ mẫu thờ
they call me 'I'll serve, I'll come back,' they say, '
trầu ấy nó gọi là tôi lại còn phải hầu
I'll
phải phải về phải các thứ ấy thì tôi mới
broaden my path of practice.' That's not understanding the
rộng con đường tu như thế là không hiểu
Buddha's teachings, is it? Taking refuge in the Buddha means not taking
được lời Phật dạy phải không quy y Phật
refuge in gods, spirits, or demons.
là không còn quy y thiên thần quỷ vật
Some monks say that it's a matter of fate."  I
đấy có những thầy sư nói rằng là căn số
still have to serve others to be able to practice.
tôi còn phải đi hầu thì tôi mới tu được
If I don't serve, I can't practice.
tôi mà không hầu tôi không tu được cái
That's not in the
đấy không có trong bộ kinh điển là của
Buddhist scriptures. Only the Enlightenment of Impermanence, Suffering, and
phật cả chỉ Giác Ngộ Vô Thường thôi khổ
Non-self are there to practice the Four Noble Truths and the Eightfold
vô ngã để mà thực hành Tứ Diệu Đế thực
Path, right? That's what's
hành bát chính đạo thôi phải không đó
called an enlightened person. That's
mới gọi là người giác ngộ đấy thế cho
why offering little and receiving
nên gọi là cúng thí ít mà Phước báo cũng
little merit is because we are greedy, angry, ignorant,
ít là do mình thì tham sân ngu si không
lack right
có chính
views, and harm those who make offerings,
kiến ác hại người cúng lễ để mà ác hại
harming people and things, right? With such an evil heart,
người hại vật phải không Tâm ác như thế
the teacher is also an ignorant teacher. Ordinary people without right views make
rồi ông thầy cũng là ông thầy ngu si
offerings like that, so offering little
cúng thí như thế thì gọi là cúng thí ít
and receiving little merit. Therefore,
mà Phước báo cũng ít nhá cho nên chúng
we shouldn't learn from the rich about what their teacher
ta không học nhà giàu về thầy của người
and rituals are, and who their offerings are. The teacher is the
ta và lễ của của người ta là cái gì và
one who performs the rituals, the
đối tượng cúng của người ta là ai nhá
offerings are the offerings,
ông thầy là ông thầy cúng hộ lễ là lễ
and the object is the object
vật bày còn đối tượng là đối tượng người
people are praying for. For example, the sacred betel nut,
ta cầu xin đấy ví dụ mẫu trầu thánh gì Ở
where is it, where is it, then the river god, the mountain god, the stream god,
đâu Ở đâu ấy rồi thần sông thần núi thần
then the goddesses four, two, three, seven, eleven, fifteen, seventeen, nineteen, twenty...
ngòi rồi cô bốn cô hai cô 3 cô 7 gì cô
100... we
11 cô 15 17 19 20 100 nì gì đấy chúng ta
don't mean that the object of our prayers is the
không nhá tức là đối tượng đ kêu cầu thì
Three Jewels,
chúng ta đối tượng chỉ có là tam bảo
right? The Three Jewels are the monks who guide
thôi đúng không tam bảo thầy cúng cho
us in observing the
chúng ta là những người chỉ trai giữ
precepts. Those monks are those who observe the precepts,
giới các thầy ấy chỉ trai giữ giới là
those who uphold the virtues, right?
những người chỉ trai giữ giới Đức hại
Our offerings should
phải không lễ cúng của chúng ta thì
n't involve killing or harming living beings.
không được sát sinh hại mạng là được nhá
That means we shouldn't kill ourselves, we shouldn't encourage
tức là chúng ta không tự tay đi sát sinh
others to kill, and we shouldn't rejoice
không xui người sát sinh không hoan hỉ
in the killing of others. We should use the
với việc sát sinh của người phải lấy
offerings in that way, and that's acceptable.
những cái đồ lễ như vậy mà cúng thì cũng
So,
nha đó Thế thì chúng ta qua chia sẻ
from what we've learned in this article,
trong cái bài này thì chúng ta rút ra từ
we should make
lời Đức Phật dạy là chúng ta phải cúng
offerings wisely. We must know how to offer respect and reverence
lễ có trí nhá phải biết cúng dường lễ
to those who deserve offerings, to those worthy of
kính đối với những người đáng cúng dường
offerings, and then pray in the
bậc đáng cúng dường rồi kêu cầu ở những
right places—the Three Jewels. The offerings themselves
nơi đúng đấy là tam bảo thế và vật cúng
must be pure and free from killing or
thì chúng ta phải được thanh tĩnh không
harming living beings. We
có sát sinh hại vật nha Chứ chúng ta
shouldn't imitate the rich; we should abandon
không học theo nhà giàu chúng ta bỏ đi
the idea that because others make offerings,
cái tư tưởng là người ta cúng như thế
they are rich, so we must also
người ta giàu cho cho nên mình cũng phải
make offerings to become rich.
cúng theo người ta để cho nó giàu chúng
We should only make offerings to those who have made offerings
ta chỉ cúng theo những người đã Cúng
according to the Dharma.  Hey, hey, if you've made offerings according to the Dharma
đúng pháp này này đấy Đã cúng Đúng Pháp
and others have become wealthy, then you should make
mà người ta cúng được giầu thì mình sẽ
offerings like them to become wealthy.
cúng theo người ta để cho được giầu
But you must have
Nhưng mà mình phải có trí quán phải có
wisdom, right view, and enlightenment. Then
Chánh kiến nhá phải có giác ngộ đó thì
that offering won't be called "AA" (a derogatory term for
cái cúng đó không bị gọi là AA theo Nhà
wealthy people), but rather an offering with wisdom, not just following the
giàu mà đây là cúng có trí tuệ nhá chứ
rich, but offering with
không cúng theo Nhà giàu mà cúng theo
wisdom, right view, and
trí tuệ cúng có Chánh kiến cúng đúng sự
true understanding to pray for happiness and wealth.
thật để cầu được hạnh phúc cầu giàu có
Tâm Chí Quán answers the question:
nha Tâm Chí quán xin trả lời câu hỏi
Dear fellow practitioners, the practice of
Kính thưa các quý đạo hữu việc ăn chay
vegetarianism is
trường ấy của phật tử chúng ta ấ là một
something we Buddhists consider very
cái việc mà phật tử chúng ta thấy rất là
noble, isn't it? If
là cao quý phải không Nếu mà nói là
someone can be a lifelong vegetarian, it
người này ăn được chay trường ấy thì
shows they have a very high level of practice, right?
thấy là tu rất là cao đấy phải không các
Of course, being vegetarian is much
quý đạo hữu đương nhiên ăn chay thì nó
harder than being meat-eaters. Eating the meat of
cũng khó ăn hơn ăn mặn lắm ăn thịt chúng
living beings is easy because the taste is delicious and
sinh thì dễ ăn lắm vì mùi vị nó ngon Nó
suits our bodies. Being
phù hợp với lại cơ thể của chúng ta ăn
vegetarian is difficult, so
chay thì khó cho nên người ăn chay
we see that those who can be vegetarian are very skilled, aren't
được chúng ta thấy có giỏi không giỏi
they? Very skilled, because they can be vegetarian,
chứ Đấy rất là giỏi vì họ ăn chay được
they can give up the foods of the ordinary
họ từ bỏ được các cái thức ăn ở cái Đời
worldly life. We see that they are
sống Thế tục bình thường chúng ta thấy
very skilled, and we...  We also greatly
rất là giỏi và chúng ta cũng rất là
admire you, don't we? So today, Tâm
ngưỡng mộ Phải không đó thì hôm nay tâm
Chiều HN comes with a question about
chếu HN quán đến với một câu hỏi là từ
abandoning the vow of lifelong vegetarianism.
bỏ lời phát nguyện ăn chay trưởng tô
Please read the content of the
chên quán xin đọc nội dung câu
question. Respectfully, I respectfully address the head of the club: More than three years
hỏi con Kính bạch cô chủ nhiệm hơn 3 năm
ago, when I first learned about the temple,
về trước khi con cũng mới biết về chùa
after a big argument between me and my younger
Sau một sự cãi vã lớn giữa con với em
brother, the next day I decided to
trai ngày hôm sau con tự quyết định rằng
stop eating meat so that my family would
không ăn mặn nữa để mong cho gia đình sẽ
always be peaceful. I have been a vegetarian since then. I
luôn được bình an và con ăn chay từ đó
know that eating like that is
đến bây giờ con cũng biết ăn như vậy là
not truly right. I listened to your lecture
không thật đúng con đã nghe bài Cô nói
about vegetarianism and that we shouldn't be so stubborn
về ăn chay và không nên cố chấp như vậy
because we are lay Buddhists
vì chúng con là Phật tử tại gia gia
with many attachments. I think
Duyên còn nhiều ràng buộc con nghĩ rằng
I shouldn't be so stubborn anymore so that
con không nên cố chấp nữa để các mối
relationships can be harmonious. I will eat meat again. I respectfully ask
quan hệ được hài hòa con sẽ ăn mặn lại
you to teach me how to repent and
con xin cô chỉ dạy cho con cách Bạch sám
abandon my previous vow
hối xả lời phát nguyện trước kia của con
so that I don't create negative karma. I
để con không tạo nghiệp ạ Con xin thành
respectfully ask the head of the club. This question is from a
kính Chi Cô câu hỏi này là của một phật
Buddhist in the club. Respectfully, dear fellow
tử trong câu lạc bộ thì Kính thưa các
practitioners, first we must
quý đạo hữu đầu tiên chúng ta phải chia
share our thoughts on whether lifelong vegetarianism is in accordance with the
sẻ với nhau về ăn chay trường có đúng
Buddha's teachings. Respectfully,
lời phật dạy hay không thì Kính thưa các
dear fellow practitioners, morality, birth, and concentration.  The precept of wisdom
quý đạo hữu giới sinh định sinh Tuệ giới
is the boat that carries sentient beings to the shore of
là con thuyền đưa chúng sinh đến bờ giác
enlightenment and liberation, that's what the Buddha
ngộ giải thoát đó là lời của đức Phật
taught, right? So, the precept for lay Buddhists
dạy đúng không Thế thì giới của người
is
Phật tử tại gia đó là
not to kill living beings, just
không sát sinh đối với chúng sinh chỉ là
not to kill them. What is
không sát sinh thôi nhá sát sinh là gì
killing? Killing is taking away the
sát sinh là chúng ta đoạt mất cái sự
life of a living being, that's called killing. The
sống của chúng sinh gọi là sát sinh sự
life of a living being is called birth. It's
sống của chúng sinh thì gọi là sinh mà
like if someone takes
đấy giống như chúng ta này bị ai đoạt
our life, that person is called murder, right? That's killing.
mất mạng sống của chúng ta thì gọi người
But when we die and are
Thế còn khi chúng ta chết rồi mang chúng
cremated, are those crematorium operators
ta đi thiêu thì có gọi mấy ông lò thiêu
called murderers? No, they're
kia là sát sinh không có gọi là giết
not called murderers.
người không không gọi ông là giết người
The government can't accuse those
nhà nước không thể quy tội cho những cái
crematorium operators of murder,
ông mà làm lò thiêu là đi giết người
right? So, in Buddhism, it's the same; once a body is
được phải không Thế thì trong Phật pháp
dead, whoever
cũng thế những cái xác nó đã chết rồi ai
uses that body can't be called a
sử dụng cái xác đấy không thể gọi người
murderer. We have to understand
ta là sát sinh chúng ta phải hiểu từ sát
what killing means. Killing means taking away
sinh là thế nào Sát Sinh tức là đoạt đi
the life of a sentient being, because the body
cái mạng sống của chúng hữu tình nha chứ
becomes matter, it no longer contains the
thành là vật chất rồi nó không còn cái
living life within it.
mạng sống đang sống ở trong đó nữa nha
So, being a vegetarian for
Thế thì ăn chay
life is not in accordance with the precept of
trường nó không đúng với lại cái giới
not killing, right? It's not in accordance with the
không sát sinh phải không không đúng cái
precept of not killing for lay
giới là không sát sinh của người Phật tử
Buddhists. Lay Buddhists are allowed to eat
gia và người Phật tử tại gia thì được ăn
food that they didn't kill themselves, they don't
ăn mà không do mình tự tay giết không
encourage others to kill, and they don't rejoice in
xui người giết và không tùy hỉ với sự
killing. Monks are also allowed to eat
giết là được và Chư tăng cũng được ăn
such food according to the monastic rules.
những đồ ăn đó trong giới luật của chư
Monks are allowed to eat the three pure meats,
Tăng Chư tăng được ăn tam Tịnh nhục thì
but
tam Tịnh nhục thì khi Chư tăng ăn thì ăn
how should they eat them? Firstly, they shouldn't encourage others to kill
thế nào Tức là không xui người ta giết
for them to cook as offerings.
cho mình để nấu cơm cúng cho mình ăn thứ
Secondly, they shouldn't
hai là không
kill themselves to eat. Thirdly, if today they
tự tay giết để ăn thứ ba là hôm nay thấy
see people
người ta đi đến cái đường này thấy người
offering meat on a certain road, and tomorrow they go
ta cúng món thịt rồi mai mình lại vòng
back to that same road, it's
lại cái đường đấy nếu vòng lại đường đấy
considered rejoicing in the killing. Therefore, when going on alms rounds, one should
thì coi như là mình hoan hỉ với cái sự
n't go two days on the same road. Do you
thực không được đi hai ngày một đường là
understand this point, esteemed friends? So,
như thế đấy các quý Đại Hữu rõ chỗ này
when we hear the phrase "
chưa ạ Nên chúng ta khi mà nghe tâm chếu
too much," it means that at the temple,
Hàn quá Nói thế thì bảo ở chùa Thế chúng
we should just go to the market and buy what we want. But if the
ta cứ đi ra chợ chúng ta mua nhưng cái
market is nearby, if it's a...  For
chợ nó ở gần đấy nếu như là là một cái
example, a layperson
người khác mình là một ví dụ người cư sĩ
goes to various places to buy things.
mình đi đến tận đâu tận đâu Mình mua ấy
Each time, they buy from a different place. People
mỗi lần mình mua ở một nơi ấy Người ta
don't know the rules; if they understand them, that's
không biết được cái quy định ấy hiểu
fine. But if they just go to the
không thì còn được chứ còn nếu mà cứ đi
gate and buy things, that's
ra cái chỗ cổng đấy mà mua về thì là
not allowed. So we must
không được rồi nhá nên chúng ta phải
understand that clearly. And if we buy
hiểu rõ chỗ đó Ứ rồi chúng ta lại mua
according to pre-orders, it feels
theo cái đặt hàng trước thì lại cảm
inappropriate, dear Buddhist followers. We are
không được quý Đạo hếu ạ Chúng ta là đệ
disciples of Buddha, we must follow
tử Phật phải làm theo lời Phật dạy phải
Buddha's teachings and the precepts. So, when
làm theo giới luật của phật nhá
we
đó thì cái vị việc mà chúng ta Khuyến
encourage each other to practice vegetarianism,
hóa nhau ăn chay trường ấy thì nó có cái
what obstacles could there be that would separate us from
cái trở ngại gì khiến cho chúng ta với
our families?
gia đình nhà chúng ta là bị ngăn cách
It would cause conflict
nhau phải không nó sẽ xảy ra mâu thuẫn
between the two sides, leading
giữa hai bên với nhau không hòa đồng như
to disharmony. In that case, the family would be like two
vậy thì gia đình sẽ dẫn đến là hai người
opposing forces, for example, the wife might be a
Hai Thái Cực ví dụ như là vợ thì ăn chay
vegetarian, but the husband is still single, right? Then the wife wouldn't
trường nhưng chồng còn đầy sống kia phải
cook for
không Thế là vợ không nấu thức ăn cho
her husband anymore, they wouldn't eat at the same table, or they might
chồng nữa không ăn cùng mâm nữa hoặc là
eat at the same table but with different dishes.
ăn cùng mâm mà mà khác khác các cái món
People call this "
ăn người ta gọi là đồng sàng dị mộng
sleeping in the same bed but having
cùng ngủ trên một giường nhưng mà hai
different dreams."  Two different mindsets,
Giấc Mộng khác nhau hai tư tưởng khác
sitting at the same table to eat,
nhau đấy cùng ngồi một mâm cơm cùng ăn
usually the vegetarian
thì thường thường là người ăn chay thì
will criticize the meat-eater, right? The smell of fish and meat is
thường chê người ăn mặn phải không mùi
unbearable, so
tanh mùi tiếc nó không chịu được thế là
naturally, it creates discord. Then, when with
tự nhiên tạo ra cái bất hòa thế rồi đi
friends, colleagues, or in
với bạn bè cơ quan nữa rồi làm ăn buôn
business, it also hinders
bán nữa nó cũng bị cản trở trong việc
communication, right? But for Buddhists who
giao tiếp phải không Nhưng người phật tử
practice correctly, we just
mà thực hành đúng thì chúng ta chỉ không
need to avoid killing, right? Not
có sát sinh thôi là được rồi phải không
killing is enough, okay?
Không có sát sinh là được rồi
Then there's the offering ceremony, dear fellow
nha thế rồi lại còn cái cúng lễ nữa cơ
practitioners. Offering ceremony, offering ceremony. Sometimes now
các quý đạo hữu ạ cúng lễ cúng lễ Đôi
we have to offer
khi bây giờ là chúng ta có cái là cứ
vegetarian food, but now we as
phải cúng chay bây giờ chúng ta là Phật
Buddhists don't necessarily have to.
tử cũng không nhất thiết là phải cũng
At home, we just buy
chay nữa ở nhà chúng ta chỉ mua những
animals that are already dead, and we don't
con vật nó đã chết rồi và chúng ta không
order them in advance. We buy them in a way that
hẹn đặt hàng trước thôi chúng ta đi mua
doesn't
làm sao không để có cái việc đặt hàng
become a habit, right?
không để mua thành thói quen phải không
We can still buy them and offer
Chúng ta vẫn mua về chúng ta cúng lễ
them because in offering ceremonies, the Buddha
được bởi vì trong cúng lễ là Đức Phật
only taught not to kill. That's
chỉ dạy là không sát sinh thôi nhá Đấy
offering meat and blood of living beings.
cúng tế thịt máu thịt của chúng sinh Tức
That means we kill living beings and
là cái đấy là chúng ta giết chúng sinh
use their blood and flesh for the offering.  Both the dead
lấy máu thịt cúng tế thì cả người chết
and the living are the ones who suffer, but
lẫn người sống mới bị tội nghiệp thế còn
we also practice vegetarianism. That means there are no
chúng ta cũng chay chay Tức là không có
living beings involved, right? That
mạng sống của chúng sinh phải không Đấy
's also pure and there's nothing wrong with it. So
là cũng Thanh Tịnh Không có sao cả thế
now, we Buddhists should
cho nên là bây giờ Phật tử chúng ta cũng
gradually change. If our family
cải đổi dần dần đi nhá Nếu gia đình nhà
doesn't agree with vegetarian offerings,
chưa chưa đồng ý với việc cúng chay thì
we can just buy the things that have
chúng ta cứ mua những cái cái chúng sinh
died, buy them freely without any
nó chết mua một cách rất là vô tư không
reservations. We'll go home and it'll be fine. There are
có hẹn gì cả ha chúng ta về chúng ta
no
cũng cũng không sao nó không có cái mạng
living beings involved, no living beings
sống của chúng sinh không có chúng sinh
dying because of our offerings.
chết vì cái sự cung tế của mình là được
Don't ask the question, "If no one in
thế còn đừng hỏi cái câu hỏi rằng là nếu
this country or the whole
mà cứ tất cả đất nước này tất cả thế
world buys them, then there's no
giới này không ai mua thì không có sát
killing." That won't happen
sinh cái đấy Không có chuyện đấy xảy ra
because of karma, right? Living beings do
vì nghiệp mà phải không chúng sinh đâu
n't
có phải có cái chuyện đấy là nó không
do evil, right? In the matter of doing
làm ác đâu phải không trong cái việc làm
evil, as long as we don't do evil, that's enough.
ác thì chúng ta không làm ác là được ví
For example, two people, one
dụ như là hai cái người này một người
kills the other, right? One
này giết người kia đúng không là một
person does evil, they kill, but they do
người làm ác không nó giết chết rồi
n't kill the other because of greed, because of something else, right?
không giết người kia vì tham vì cái gì
But then,
Cái gì đấy phải không Thế nhưng mà rồi
the person goes...  When someone is cremated,
thì cái người đi hỏa táng ấ người ta thì
they are helping the
trong cái việc đấy người ta cũng giúp
other person with the cremation, but they
cho người kia đi hỏa táng chứ người ta
have nothing to do with the other matter,
Có liên quan gì đến việc kia đâu phải
right, Venerable Masters?
không các quý Đạ yếu đó nha
So that's the second obstacle
Thế thì việc đó là việc cản thứ hai cho
in our communication, and the
chúng ta trong quan hệ giao tiếp và cái
biggest obstacle is the mindset. That
cản lớn nhất ấy là cái tư tưởng Đấy nó
prevents Buddhism from integrating
khiến cho Phật pháp không hòa nhập được
into the world, doesn't it? Because
Vào mới thế gian phải không Tại vì chúng
how can we persuade
ta làm sao Khuyến hóa được cho người nhà
our family members? The other day, the mind was focused on the practice of
chúng ta hôm trước cái tâm chiếu hòn
having a son.
quán có chị chị chị
Yes, Sister Bao told me that on the
à Ừ chị Bảo kể với tâm chế Hàn quán là
eighth day, she tried to persuade her child to practice vegetarianism and have a
cái hôm mùng tám ấy Khuyến hóa cho con
son. But her child said, "
chị tu bắt con trai thế Nhưng con chị
How can I be a vegetarian? I ca
bảo là con làm sao mà ăn chay được cho
n't practice vegetarianism and have a son." The woman then said, "You're
không tu được bát con trai thế tấm chế
wrong to persuade me. Practicing vegetarianism and having a
quá bảo chị Khuyến hóa sai rồi tu bát
son is about keeping the precepts and has nothing to do
con trai là giữ giới không liên quan gì
with eating meat. If the child eats meat, just
đến việc ăn mặn cả cháu nó ăn mặn thì cứ
let him eat it. He goes to the market and
để cho nó ăn mặn thôi vì nó đi ra chợ nó
buys things, and he can eat whatever he wants.
mua những cái đồ cái con chết mà chết từ
He can still keep the precepts and have a
nó về nó ăn thì nó vẫn giữ giới được bắt
son. If you say that, how can
con trai chứ chị mà nói thế thì làm sao
he practice vegetarianism and have a son?"  Is it okay to just
nó tu bắt con trai được cứ cho chúng nó
feed them and keep talking
ăn thoại
without killing? It's okay not to encourage
mãi không sát sinh là được không xui
others to kill, it's okay
người sát sinh là được không hoan hỉ với
not to rejoice in killing, right? Just go out and
sự sát sinh là được phải không cứ đi ra
buy whatever you see, right?
gặp gì mua đấy phải không Không có thì
If there's nothing, just say, "Now, go to the market and buy whatever you see." If there's nothing, then you have to buy
mua đấy Nếu không có thì con phải mua
beans and vegetables. And what if there are... the... the... the... the
đậu mua rau thôi Thế còn nếu có những
dead bodies of animals that are
cái cái cái cái cái xác chết của con vật
sufficient for the Three Pure Meats, then you
mà đủ trong cái Tam Tịnh nhục thì con
buy them and... Does that mean he's keeping the precept against having
mua về con h Thế thì nó có giữ giới bắt
sons? Yes, he is. The precept against having
con trai không Nó có chứ phải không giới
sons is just not killing,
bát con trai chỉ là không sát sinh thôi
so we must understand this clearly.
cho nên chúng ta phải hiểu rõ vấn đề này
And in our rituals,
nha Thế và trong cái việc cúng lễ của
we should explain this clearly, and
chúng ta chúng ta cũng giải thích rõ và
in our families, we
ở gia đình chúng ta chúng ta cúng lễ
shouldn't be so attached to it anymore. We should
cũng đừng chấp trước như thế nữa và
inform everyone that it's just about
thông báo với tất cả mọi người là chỉ
not killing. Then everyone would
không sát sinh thôi thế thì ai ai cũng
want to join Buddhism, right? If
muốn vào đạo Phật phải không như kia
we do it wrong, our Buddhism will be
mình làm sai đi đạo phật của chúng ta bị
limited. Buddhism helps people to
hạn chế đạo Phật là giúp con người ta
awaken to karma, abandon evil deeds, and perform good deeds,
giác ngộ về nhân quả bỏ cái nhân ác hành
right? So, in
cái Nhân Thiện phải không thì trong cái
this matter of killing, it's just about abandoning the act of killing,
sát sinh này là bỏ cái nh nh sát sinh
not about...  Don't eat the food
thôi chứ không phải là bỏ ăn ăn những
of animals that have already
cái đồ đã của những con vật mà nó đã
died. If others kill them, it
chết rồi nhá chúng ta người khác giết
's their sin, but if we
đến là tội của người ta còn chúng ta
don't kill them, we are not guilty.
không Giết là chúng ta không có tội
That's what Tâm Chí Hàn Quán wants to
nha đó Đấy là tâm chiếu Hàn quán xin
share with you, fellow
chia sẻ
Buddhists, and
à cho các quý đạo hữu như vậy và chúng
we should also consider this.
ta người phật tử của chúng ta cũng nên
Why are the rituals of other
chăn trở Tại sao mà những lễ của ngoại
religions so popular? Because
đạo l Đông người theo như thế bởi vì
their food is considered suitable for
những cái món ăn của họ họ hợp với lại
living beings,
chúng sinh phải
right? For example, at the Lunar New Year, people kill
không Ví dụ như là lễ lô người ta giết
dogs and eat them, isn't that right?
chó người ta ăn có không có mà phải
And also, people aren't
không và thứ nữa là người ta cũng không
restricted from doing so, right? Tâm Chí Hàn Quán doesn't know what
bị hạn chế Tâm Chí hn quán không biết lễ
Christmas is like elsewhere, but in Hạ Long, whenever Christmas comes,
Noel ở chỗ khác thế nào chứ ở Hạ Long
Tâm Chí Quán always sees people
tâm chiếu quán cứ thấy là đến on là tâm
killing dogs. When I was in school, I had friends who would kill dogs on that day. I
bạn mà cứ đến ngày đó người ta lại giết
don't know why, but
chó không biết là thế nào thế Nhưng mà
people aren't restricted from killing,
đối việc sát sinh người ta không bị hạn
right? And other rituals of
phải không và các cái lễ của ngoại đạo
other religions involve a lot of killing, a lot of
khác ấy người ta sát sinh rất là nhiều
sacrificial offerings, so
cúng tế sát sinh rất là nhiều cho nên là
people follow them a lot.
người ta rất là đông người theo th Vì
Because we don't know if it's right or wrong, so let's be at peace.
theo thì chưa biết là có đúng hay sai
That's why people don't do that. As
đâu được an đã thế cho nên người ta đâu
for our Buddhist followers, we practice moderation
thế Còn phật tử nhà mình thì thiểu dục
and uphold the precepts correctly.
ch túc giữ gìn đúng đúng đúng giới Thôi
So, we can still organize meals and gatherings
thì mình vẫn có thể mà tổ chức ăn uống
normally, right? We buy
được bình thường phải không Mua những
animals that have already died within
con vật đã đã đã chết trong đúng cái cái
our precepts, and we can organize gatherings with many
giới của mình thì mình tổ chức có đông
people attending, but not with many people attending.
người đến không có không có đông người
Therefore, the Mind-Viewing Enlightenment
chứ nhá Cho nên tâm chiếu Hoàn quán mong
hopes that our fellow practitioners will attain
muốn có quý đạo hữu chúng ta giác ngộ
enlightenment, live in harmony with the world, and
giác ngộ để sống hòa nhập với thế gian
bring the Buddha's teachings into the world. The
để đem Phật Pháp vào với thế gian nhá
only thing is that when the monks come to perform the
Chỉ có điều là khi mà các thầy đến Cúng
rituals, we don't buy those things to offer,
lễ thì mình không có mua những cái đồ ấy
because they
về cúng thôi nhá là do là các thầy còn
are still monks, so we don't
là thầy sư cho nên là mình không có
invite them to perform the rituals. So,
thỉnh các thầy đến Cúng như vậy thế còn
we can perform the rituals
lại chúng ta là chúng ta cứ cúng lễ
freely at home, upholding the precepts, and
thoải mái ở tại gia nhá giữ giới là được
eating and drinking at home comfortably, as long as it's within the
ăn uống và T tại gia thoải mái miễn là
precepts.
đúng giới là được
As for the matter of you asking to
nha Thế còn cái việc mà đạo hữu xin là
release your previous vows
muốn xả cái lời nguyện trước kia của
to avoid creating more karma, how do you want to release them? Just
mình để không tạo nghiệp nữa thì xin xả
ask the Buddha. Namo Buddha
thế nào thì cứ bạch phật thôi Nam Mô
Shakyamuni. Previously,
Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Trước kia
I practiced Buddhism, but I had some
con tu tập Phật pháp Nhưng con có những
vows...  My previous vow was not in accordance with Buddhist teachings,
lời phát nguyện không đúng với Phật pháp
not in accordance with the Buddha's teachings, causing
không đúng với lời Đức Phật dạy khiến
me obstacles in this life and
cho con bị trở ngại trong cuộc sống này
making it difficult for the Buddha's teachings to be
khiến cho Phật pháp khó có thể được
proclaimed. Therefore, I now relinquish this
tuyên dương thế cho nên nay con xin xả
incorrect vow so that
cái lời nguyện mà không đúng đó đi để
I may return to diligently
con trở về con sẽ tinh tấn ở trong giới
practicing the precepts of the Buddha, living a
thực hành giới của Phật để con sống đời
life at home that brings much merit and spreading the Buddha's teachings
sống tại gia được nhiều Phước báo và
to the masses.
chuyển được Phật pháp đến cho số đông
I relinquish my previous
đấy Con xin xả cái Lời Nguyện Lúc trước
incorrect vow; that is acceptable.
không đúng đi thế như thế là được nhá
Respectfully, dear fellow practitioners, I
Đấy Kính thưa các quý đạo hữu thâm chế
share with you about vegetarianism
quán chia sẻ với các quý Đạo Hữu hữ về
and the
việc ăn chay trường và cái việc cúng lễ
correct way to perform vegetarian and non-vegetarian offerings. Vegetarianism means not
chay mặn cho nó đúng nhá chay là không
killing, not taking the lives of
sinh không lấy đi mạng sống của chúng
living beings, but there is still meat, the Three Pure Meats.
sinh còn vẫn có thịt Tam Tịnh nhục nhá
That is vegetarian offering. Offering lives means killing living beings
Đấy là cúng chay còn cúng mạng cúng mạng
to make offerings; it is called
là sát mạng chúng sinh để cúng gọi là
offering lives by oneself, encouraging others to kill with
cúng mạng tự tay mình sát xui người sát
joy. That is called offering
hoan hỉ mới việc sát Như thế gọi là cúng
lives. Therefore, we do not offer
mạng nha đấy cho nên chúng ta không cúng
lives and we eat in the same way. May you
mạng và ăn cũng như vậy Chúc quý đạo
all practice the correct Dharma of the Buddha.
hữu được thực hành đúng pháp của Phật
Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
[Music]
[âm nhạc]
Chrysanthemum and wrapped from oil  Even with pigs, we
Ni hoa cúc và quấn từ dầu có heo cũng
won't leave the golden chrysanthemum. Even
không rời nhị hoa cúc vàng Thanh Cao dầu
with pigs, it's not the
có heo cũng không phải
color of the golden chrysanthemum club. The club of those who are rich and
màu câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ chấm
poor, rich and poor, will overcome it.
tu giầu có khó giầu có khó cũng không
The club of those who are rich and poor, rich and poor, will overcome it. The club of those who are rich and poor, will overcome it. The
vượt qua câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
club of those who are happy and practicing the Six Harmonies of Buddhism. The
an vui tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ
club of those who are happy and practicing the Six Harmonies of Buddhism.
cúng vàng câu lạc bộ an vui tu pháp Phật
One body in harmony, two mouths in harmony,
Hòa một thân hòa đồng Trụ hai khẩu hòa
without conflict. Three minds in harmony, four realms in
vô tranh Ba ý hòa đồng duyệt bốn giới
harmony, cultivating fivefold understanding. The
hòa đồng tu năm Kiến Hòa Đồng Giải s Lợi
club of those who are happy and practicing the Six Harmonies of Buddhism. Where there are flowers, there is peace and happiness. Where there is the practice of the Six Harmonies of Buddhism,
thoát câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
there is liberation. [Music] The club of those who are happy and practicing the Six Harmonies of Buddhism. The
vui tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc
club of those who are happy and practicing their duties together. The
vàng Câ câu lạc bộ an vui cùng nhau làm
club of those who are
phận sự câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
happy and practicing together, cultivating faith together.
an vui cùng nhau tu tin t cùng nhau tu
Developing Bodhi Mind, protecting the Three Jewels, spreading the
t Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyển
Buddha's teachings throughout the world. The
Tải phật pháp rộng khắp thế gian
golden chrysanthemum, entwined with the color of
hoa cúc vàng quấn tử màu hoa của giải
liberation. The club of those who are happy and practicing, seeking
thoát câu lạm bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation, helping everyone.  Chrysanthemum
giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu lạc
Club, Peaceful Club, Cultivating the Mind, Seeking
bộ Cúc phàng câu lạc bộ an vui Tu Tâm
Liberation, Golden Chrysanthemum
cầu giải thoát câu lạc bộ cúc vàng câu
Club, Peaceful Club, Golden Chrysanthemum
lạc bộ an vui câu lạc bộ cúc vàng
Club,
câu lạc bộ an
[Music]
[âm nhạc]
Joyful Club, Offering and
vui câu lạc bộ cúng và là những người
Buddhist practitioners at Ba
phật từ tu tại chùa Ba
V Temple, always together
V luôn cùng nhau thình
to pray for freedom from suffering,
tấ để cầu vô Thương Đau
always together
luôn cùng nhau ttin
to
T để
pray for
cầu
freedom from suffering,
vô Thương Đau
[Music] Golden
[âm nhạc]
Chrysanthemum flower wrapped in oil, even if the pig
hoa Khúc Vàng quấn từ dầu C heo cũng
doesn't leave, the golden chrysanthemum flower, Pure and noble,
không rời nị hoa cúc vàng Thanh Cao dầu
even if the oil withers, it doesn't change
có héo cũng không phải
color, Golden Chrysanthemum Club, club of practitioners, rich and poor, rich and poor, it's not difficult, it's
màu câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ chấm
not difficult,
tu giầu có khó giầu có khó cũng không
the heart is not difficult, even if it's deep, it
nan l cũng không nan lòng C kh sâu C kh
will overcome, it will overcome,
cũng sẽ vượt qua cũng sẽ vượt qua câu
Golden Chrysanthemum Club, Peaceful Club, practicing the Six Harmonies of
lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui tu
Buddhism, Golden Chrysanthemum Club,
pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc vàng
Peaceful Club, practicing the Six Harmonies of Buddhism,
câu lạc bộ an vui tu pháp Phật Lục
One body in harmony, Two mouths in harmony,
Hòa một thân hòa đồng Trụ hai khẩu hòa
no conflict, Three minds in harmony, Four realms in
vô tranh Ba ý hòa đồng duyệt bốn giới
harmony, Five Understandings in Harmony, Six Benefits in
hòa đồng tu năm Kiến Hòa Đồng Giải Sáu
harmony, Where there is a flower, there is peace, where there is joy,
quan ở đâu có lung hoa ở đó có an vui ở
where there is liberation,
đâu tu lục hoòa ở đó có giải
[Music]
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club,
thoát câu lạc phô cúc vàng Câ câu lạc bộ
Peaceful Club, practicing the Six Harmonies of Buddhism  Luc Hoa
an vui tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ
Golden Chrysanthemum Club, a joyful club, together fulfilling our duties, Luc Hoa
cúc vàng câu lạc bộ an vui cùng nhau làm
Golden Chrysanthemum Club, a
phận sự câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
joyful club, together cultivating faith, together cultivating faith, developing Bodhi Mind, protecting the
an vui cùng nhau tu tin t cùng nhau tu
Three Jewels, spreading
t Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyện
Buddhist teachings throughout the
tà Phật pháp rộng khắp thế
world, golden chrysanthemum, from the color of liberation, Luc Hoa
gian hoa cúc vàng quânn từ màu hoa của
Golden Chrysanthemum Club, practicing
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui
to seek liberation, helping
để cầu vô thương
everyone, Luc Hoa Golden Chrysanthemum Club, a joyful club, cultivating the mind
đau luôn cùng nhau ttin
to seek
tấ để
liberation, Luc Hoa Golden Chrysanthemum Club, a
vô Thương Đau
joyful club, Luc Hoa
lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui tu
Golden Chrysanthemum Club ...  The
pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúng vàng
joyful club of practicing the Six Harmonies of Buddhism:
câu lạc bộ an vui tu pháp Phật Lục Hòa
One body in harmony with the Abode, two mouths in harmony with the
một thân hòa đồng Trụ hai khẩu hòa vô
nameless, three minds in harmony with the four realms in
danh ba ý hòa đồng duyệt bốn giới hòa
harmony, five understandings in harmony, five liberations in
đồng tu năm Kiến Hòa Đồng Giải sá Lợi
harmony, where there
Hòa đồng
are blossoming flowers there is peace and joy, where there is practice of the
bươn ở đâu có lung hoa ở đó có an vui ở
Six Harmonies there is liberation.
đâu tu Lục Hòa ở đó có giải thoát
[Music]
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club, joyful club of practice
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui tu
Buddhist Dharma, Six Harmonies, Golden Chrysanthemum Club,
pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc vàng
Joyful Club, working together,
câu lạc bộ an vui cùng nhau làm phần sự
Golden Chrysanthemum Club, joyful club,
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui
cultivating compassion together, together
cùng nhau tu tình t cùng nh
[music]
[âm nhạc]
Developing Bodhi Mind, protecting the Three Jewels, spreading the
t Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam bảo chuyển
Buddha Dharma throughout the
tại Phật pháp rộng khắp thế
world, golden chrysanthemum, from the color of
gian hoa cúc vàng quânn từ màu hoa của
liberation, Golden Chrysanthemum Club, practicing to seek
giải thoát câu lạc bộ cúc vàng tu tập
liberation, helping everyone, Golden Chrysanthemum Club,
cầu giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu
joyful club, cultivating
lạc bộ Cúc phàng câu lạc bộ an vui Tu
the mind to seek liberation, Golden Chrysanthemum Club,
Tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cúc vàng
joyful club, golden chrysanthemum club,
câu lạc bộ an vui câu lạc bộ cúc vàng
joyful club, offering and being Buddhist practitioners
vui câu lạc bộ cúng và là những người
at Ba
phật tự tu tại chùa Ba
V Temple, always together,
V luôn cùng nhau thin
praying for freedom from
tớ để cầu vô thương
suffering, always together, praying for freedom from suffering
đau luôn cùng nhau ttin
[music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
W y
W y